Cпівбесіда з QA. 250+ запитань для Junior, Middle, Senior
Цю добірку питань, що ставлять кандидатам різних рівнів на технічних співбесідах на позицію QA, склали спільними зусиллями практики. Список — лише орієнтир. Кандидатам радимо пробігтись питаннями та відзначити невідомі слова, погуглити й заодно підвищити шанси пройти співбесіду.

Інтерв’юерам — поповнити свій запас цікавих питань. Але не переборщіть :)

Якщо ви не тестувальник, а просто проходили повз — краще знайдіть релевантну добірку питань.

Junior
Теорія тестування
1.Що таке тестування?
2.Навіщо тестувати ПЗ?
3.Які є етапи тестування?
4.Які типи тестування можете назвати?
5.Які рівні тестування знаєте?
6.Які техніки тест-дизайну знаєте?
7.Що таке техніка аналізу класів еквівалентності?
8.Що таке техніка аналізу граничних значень? У чому цінність цієї техніки?
9.Що таке Regression і Confirmation тестування, яка між ними різниця?
10.Як часто варто проводити регресійне тестування продукту?
11.Які бувають види інтеграційного тестування?
12.Що таке Configuration testing?
13.Що таке Exploratory testing?
14.Які існують UI-стандарти?
15.Що таке Black/Grey/White Box Testing?
16.Що таке Performance Testing?
17.Що таке Smoke та Sanity тестування і яка між ними різниця?
18.Що таке Traceability Matrix?
19.Що таке Sanity Testing?
20.Що таке End-to-End тест?
21.Що таке тестування безпеки?
22.Що таке випробування на основі ризиків?
23.Що таке динамічне тестування?
24.Що таке «парадокс пестициду»?
25.Опишіть основні фази STLC? Дайте визначення Entry та Exit Criteria.
26.Що таке Bug, Error, Failure, Fault?
27.Які є атрибути баг-репорту? Які основні поля для заповнення?
28.Яка різниця між пріоритетом і серйозністю?
29.Наведіть приклади серйозного, але не пріоритетного багу.
30.У чому різниця між валідацією та верифікацією?
31.Навіщо потрібна тестова документація? Які її види?
32.Що таке тест-план? Які елементи він має?
33.Яку обов’язкову інформацію має містити тест-план? Як правильно його використовувати, підтримувати та чи взагалі він потрібний для більшості проєктів?
34.Яка різниця між чеклістом і тест-кейсами?
35.Наведіть приклад хорошого тест-кейсу.

AQA
Програмування
36.Що таке ООП? Назвіть його принципи з прикладами?
37.Що таке інтерфейс? Що таке абстрактний клас? Чим вони відрізняються?
38.Що таке SOLID? Наведіть приклади.
39.Що таке DRY, KISS, YAGNI?
40.Які патерни GOF вам відомі? Наведіть приклади їхнього використання.
41.Що таке PageObject і PageFactory?
42.Яка ієрархія Collections?
43.Яка різниця між Thread class та Runnable interface?
44.Яка різниця між String, Stringbuffer та Stringbuilder?
45.Різниця між final, finally і finalize?

Selenium
46.Що таке Selenium і для чого його використовують?
47.Що таке драйвер браузера?
48.Які види локаторів сторінки існують? Які їхні переваги й недоліки?
49.Що таке Selenium Waits? Які є і чим відрізняються?
50.Які exceptions може кинути Selenium? Що вони означають і як їх обробляти?
51.Для чого використовують JavaScriptExecutor? Наведіть приклади.
52.Що таке Selenium Grid?
53.Які існують способи click та send keys Selenium?
54.Як ви запускаєте паралельне виконання тестів? Що таке ThreadLocal?
55.Яка різниця між Action та Actions?
56.Як написати метод isElementPresent?
57.Як вичитати дані з динамічної вебтаблиці?
58.Чи можете ви назвати 10 інтерфейсів у Selenium?
59.Назвіть два способи, що дають змогу автоматизувати капчу.
60.Згадайте типи навігаційних команд Selenium.
61.Як знайти пошкоджені посилання в Selenium WebDriver?
62.Яку техніку варто розглянути, використовуючи весь сценарій, якщо «немає ні frame id, ні frame name»?

TestNG/JUnit
63.Для чого потрібні TestNG/JUnit?
64.Які анотації використовують у TestNG/JUnit?
65.Які assertions є в TestNG/JUnit?
66.Як виконувати тести паралельно в TestNG/JUnit?

Git
67.Для чого використовують системи контролю версій?
68.Що таке Git? Який принцип його роботи?
69.Що таке commits, branches у Git?
70.Для чого потрібні GitHub, GitLab та інші, що базуються на Git, вебхостинги проєктів?

CI
71.Що таке CI?
72.Як автоматичне тестування інтегрується в CI?
73.Як налаштувати Job чи Pipeline на знайомому вам CI-інструменті?
74.Які інструменти для генерації репорту після виконання автоматичних тестів ви знаєте?
75.Яку інформацію має містити звіт про виконання автоматичних тестів?

Web
76.Що таке клієнт-серверна архітектура?
77.Що може виступати у ролі клієнта?
78.Що таке REST API, SOAP? У чому різниця?
79.Які протоколи передачі даних знаєте?
80.Які методи взаємодії з API існують? У чому різниця між ними?
81.Як можна протестувати API, що там потрібно перевіряти?
82.Як розшифровується CRUD?
83.Чим відрізняється GET від POST?
84.Які відмінності між XML та JSON?
85.Які знаєте формати передачі даних?
86.Як відбувається шифрування?
87.Які бувають види баз даних?
88.Охарактеризуйте кожен клас status code (1хх; 2xx; 3xx; 4xx; 5xx).
89.Які є HTTP-методи?
90.Які знаєте Web elements?
91.Які браузери знаєте? У чому їхня відмінність?
92.Для чого необхідні інструменти розробника в браузері (Chrome DevTools) і як вони допомагають у тестуванні.
93.Що таке кеш?
94.Що таке сесія?
95.Навіщо потрібні cookies?
96.Що таке фрейм?
97.Що таке HTML/CSS/JavaScript?
98.Яка структуру має вебсторінка?
99.Навіщо чистити кеш?
100.Які види тестування можна застосувати лише до Web?
101.Для чого у вебсторінках використовують JavaScript?
102.Що таке REST?
103.Що таке AJAX?

Mobile
104.Які існують мобільні платформи?
105.Які версії Android та iOS зараз використовуються на ринку (мінімальні та максимальні)?
106.Які версії Android треба тестувати, якщо замовник сказав підтримувати з версії 5.0?
107.Назвіть типи мобільних програм.
108.Який формат файлів збірок програм для Android та iOS?
109.Що таке ADB?
110.Як зняти логи з пристрою AOS/IOS?
111.Що потрібно перевіряти під час використання сканера відбитка/Face ID?
112.Як я можу запускати тести Android без Appium?
113.Поясніть концепцію дизайну Appium.

Практичні завдання
114.Написати чекліст для функціонала кошика в інтернет-магазині.
115.Написати тестові набори даних для поля введення дати, яке відсіює користувачів віком до 18 років.
116.Написати чекліст тестування форми введення даних платіжної картки.
117.Протестувати «предмет» щодо різних видів тестування. (Предмет — ліфт, олівець, калькулятор тощо.)
118.Є Input поле, яке приймає цілі значення від 18 до 99 включно. Потрібно протестувати за допомогою техніки тест-дизайну Boundary Values Analysis і Equivalence Partitioning.
119.Є вебсторінка з полями: e-mail, password та кнопкою submit. Необхідно навести приклади негативних тест-кейсів, якими можна перевірити цю сторінку.
120.Навести приклади тест-кейсів для функціонала, який є на декількох сторінках проєкту (наприклад, поле пошуку).
121.Як протестувати процес оплати в інтернет-магазині?
122.Як протестувати зламаний тостер?
123.Поясніть для 7-річної дитини, що таке база даних.
124.Визначте необхідну кількість функціональних тест-кейсів, щоб перевірити Log in форму.
125.Є форма реєстрації в вебзастосунку з полями (first name, last name, username, password, repeat password) та кнопкою Register. Які перевірки треба провести?
126.Поле username має бути обов’язковим, але воно не є обов’язковим. Наведіть приклад баг-репорту, створеного на цю помилку.
127.Як би ви провели smoke-testing для застосунку типу Telegram?
128.Як буде виглядати баг-репорт, якщо, наприклад, не працює електричний чайник?
129.Є таблиця books з полями: name, price, page_count. Потрібно вибрати всі імена книг, у яких price понад 10 одиниць і кількість сторінок від 20 до 100.
130.У вас є функціонал калькулятора, який доступний через веббраузер за посиланням. Він має тільки функцію ділити, так би мовити, MVP-версію. Діапазони для вписування в чисельник і дільник від 0,1 до 99,9. Виведення значення відбувається автоматично, тому що front-end реалізований на React JS. Як ви тестуватимете цей функціонал? Які види тестування застосуєте? Які техніки тест-дизайну використаєте?



131.Завдання на роботу з SQL.

Витягнути номер телефону та адресу користувача Muzik.
Витягнути дані про користувачів, які мають суму замовлення понад 2000 грн.
Підрахувати кількість замовлень у таблиці та загальну суму зроблених замовлень.


132.Ваша компанія розробляє програмне забезпечення для медичних систем, і ви тестуєте компонент, який керує дефібрилятором серця. Ви помітили, що одне рішення в тестовому модулі складається з 34 незалежних атомарних умов. Який метод тестування білого ящика слід вибрати для цього сценарію і чому?
133.Оздоровча програма для співробітників поєднана з оплатою медичного страхування і має такі правила:

Співробітники, які споживають 17 одиниць або менше алкоголю на тиждень, отримують $28 знижки на оплату.
Для співробітників, які заповнять «Оцінку ризику для здоров’я» оплата зменшується на $23.
Співробітники, які беруть участь у щорічному контролі за станом здоров’я в компанії: отримають знижку на $50 за те, що мають індекс маси тіла (ІМТ) 25,5 або менше, і $19 знижки при ІМТ нижче 30. Некурці отримують додаткову знижку на $46. Курці, які приєдналися до курсу відмови від куріння, отримують знижку в $24. Курці, які не приєдналися до курсу відмови від куріння, оплачують додатково $75.
Використовуючи техніку класів еквівалентності, скільки тестів потрібно написати, щоб покрити вищезгадані умови на 100%?

134.Яка мінімальна кількість тестів необхідна для покриття таких умов автоцивілки:

Особи до 18 років не страхуються.
Для чоловіків на червоному авто додається +15% до вартості поліса.
Для жінок від 18 до 64 років страхова премія 1000 грн.
Для чоловіків від 18 до 64 років страхова премія 1200 грн.
Для осіб від 64 років страхова премія 1800 грн.
141.Напишіть сценарії автоматичного тестування для сортування за ціною і додавання товару у кошик на сайті. До ваших тестів додайте документацію з налаштуваннями та розмістіть ваше рішення на GitHub.